---
tags:
  - 노드
도서명: Node.js 디자인 패턴 바이블
저자명: Mario Casciaro,Luciano Mammino
aliases:
  - Node.js Design Patterns
---
## Node.js 철학
------

모든 플랫폼들은 자신만의 철학을 가지고 있습니다.
커뮤니티가 일반적으로 따르는 일력의 원칙 , 지침 , 이데올로기 , 개발 및 설명들이 전부 철학입니다.
-> 이런 철학들은 기술 자체에서도 , 생태계에서도 , 다른 이데올로기로부터 진화해온것입니다.

Node.js 철학중 일부도 역시 , 
제작자 Ryan Dahl 과 Core Moudle에 기여한 사람들 과
커뮤니티 내 실력 있는 이들과 일부는 Javascript 문화나 Unix 철학으로부터 영향을 받은것입니다.

	이러한 규칙은 어느것도 법칙이 아니며 , 상황에 맞게 적용해야 합니다.

### 경량 코어

Node.js 코어 자체는 몇 가지 원칙에 근거한 기반을 가지고 있습니다.
- 코어를 최소의 기능 세트로만 만들자!
- 나머지는 사용자의 몫 - 핵심 모듈의 바깥 영역 모듈을 생태계에 맡기자
=> 핵심 기능 세트를 최소한으로 유지하면 , 
유지 보수 측면에서 편리하고 전체 생태계 발전에 긍정적 문화적 영향을 가져올 수 있습니다!
### 경량 모듈

Node.js 는 모듈 개념을 프로그램 코드 구성하는 기본 수단으로 사용합니다.
( 애플리케이션 과 패키지라고 하는 재사용 가능 라이브러리를 만들기 위한 조립용 블록 )

Node.js 에서 가장 널리 퍼진 원칙 중 하나는 , 
코드 크기 뿐 아니라 범위적 면에서도 작은 모듈을 설계하자는 것입니다!

- 작은 것이 아름답다
- 각 프로그램이 한 가지 역활을 잘 하도록 만든다

공식 패키지 관리자인 npm ( Node Package Manager) 도움으로 ,
설치된 각 패키지가 고유한 별도 의존성을 가지게 해 ,
프로그램 충돌 없이 많은 패키지들이 의존 가능하게 했습니다.

-> 이러한 방식은 ,
작고 잘 집중화 된 수많은 의존성들로 구성해 재사용성을 극도로 높입니다!
( 100 줄 미만 코드이거나 , 한 가지 기능 가진 패키지들도 흔히 볼 수 있는 이유 )
##### 장점
- 이해하기 쉽고 사용하기 쉽다.
- 테스트 및 유지보수가 훨씬 간단하다.
- 브라우저와 완벽한 공유가 가능하다.

	`이것은 DRY ( Don't Repeat Yourself ) 원칙에 대한 새로운 차원적 적용이였습니다.`
### 작은 외부 인터페이스

Node.js 모듈은 크기 , 범위 뿐 아니라 대개 최소한의 기능만 노출하는 특성을 가지고 있습니다.
가장 큰 이점은 API 유용성이 향상됩니다!
( 즉 , API 사용이 보다 명확해지고 잘못된 사용에 덜 노출됩니다. )

모듈을 정의하는 가장 일반적인 패턴은 함수 & 생성자와 같이 하나의 핵심 기능을 표현하는 동시에 ,
고급 기능 과 보조 기능은 노출된 함수 & 생성자의 속성이 되도록 하는 것입니다.

다른 특성으로는 , 확장 용도보단 실제 사용하도록 만들어지는 것입니다.
( 유스케이스를 줄이고 , 구현 단순화 하며 , 유지 관리 용이하게 해 가용성을 높입니다!! )

### 간결함과 실용주의

> 단순함이야말로 궁극의 정교함이다. - 레오나르도 다빈치
- KISS ( Keep It Simple , Stupid ) 원칙에 가장 부합한 말

부족하더라도 단순한 기능이 SW 에 있어서는 더 좋은 디자인이라는 의미

- 구현하는데 소요 되는 노력 과 자원이 적게 사용된다.
- 빨리 보급되고 , 적응 과 유지보수 & 이해가 쉽다.
=> 커뮤니티의 기여도를 높이고 , SW 자체가 성장하고 향상되게 합니다!

Node.js 에서 해당 원칙들은 매우 실용적인 언어인 JavaScript 에 의해 이루어 집니다.
복잡한 클래스 계층 구조를 대체하는 간단한 함수 , 클로저 그리고 객체 리터를 등을 사용하는 걸 볼 수 있습니다.

순수 객체지향 설계는 종종 실세계의 불완전함 & 복잡성을 고려하지 않고,
컴퓨터에 실제 세계를 복제하려고 시도합니다.

사실 , SW 는 현실의 근사치로 완벽할 필요는 없다고 생각합니다! ( 필자의 생각 )
완벽한 SW 를 만드려고 노력한 것보다 합리적 수준의 복잡성을 가진채 더 빨리 작업하는게 더 큰 성공

#### 정리

##### 경량 코어
- 최소한 , 필수적인 기능만 만들자
- 커뮤니티가 완성 해나가게 하자
##### 경량 모듈
- 작고 , 한 가지 역활을 잘 하게 만들자
	-> 이해하기 쉽고 , 유지보수가 훨씬 간단하다
##### 작은 외부 인터페이스
- 최소한의 기능만 노출하자
- 확장의 용도가 아닌 , 실제 사용하게 만들자
##### 간결함과 실용주의
- 단순함이 설계에서 가장 중요한 고려 사항이다
- 완벽하지 않더라도 , 합리적 수준의 복잡성을 가지고 빨리 작성을 하자!
