---
tags: 아티클
---
애플리케이션에서 예외를 관리하는 방법은 꽤나 다양하다.
예외에 대해 깊게 다루는게 아닌, 예외를 다루는 방법들에 대해 다룰 예정이므로 간단한 로직과 함께 설명한다.

로직은 간단하게
`멤버 예약이 존재하면(DB에 연관된 값이 있으면) 예외를 발생한다` 로 시작해보겠다.

```java
public void delete(long timeId){
	if(memberReservationRepository.existsByReservationTimeId(timeId)){
		throw new IlleaglArgumentException("예약 시간에 대한 멤버가 존재해서)
	}
}
```

```java
@Transactional  
public void delete(long timeId) {  
    if (memberReservationRepository.existsByReservationTimeId(timeId)) {  
        throw new RoomescapeException(ErrorType.RESERVATION_NOT_DELETED);  
    }  
    reservationTimeRepository.deleteById(timeId);  
}
```

와


웨지 오랜만입니다...! :potato::potato: 저번 커피챗 이후로 되게 오랜만에 연락 드리는거 같네요! :ultra_fast_parrot::ultra_fast_parrot:
그때 바쁘시고 짧았지만, 개발 인사이트 나 현업에서 좋은 개발자등에 대한 얘기들도 몹시 재밌었습니다! :thanks-2::thanks-2:
이번에도, 궁금한게 있어서 찾아왔습니다! ( 천천히 남겨주셔도 괜찮습니다! )

`예외를 관리하는 법`입니다.

제가 생각하기에는 두가지 방법이 있다고 생각합니다.
1. 여러가지 CustomException 을 만들어서 관리 ( NotFoundException, DuplicateException )
2. 하나의 CustomException 에 기반한 관리

이때 제가 생각하기로는 여러개의 CustomException은
명확하게 이름으로 예외 유추 가능 + 각 예외마다 추가적인 로직 용이 ( 로깅 or 재처리 or 분기 로직 )
의 장점이 있으나, 결국 ExceptionHandler 에 추가 + 필요마다 클래스 추가로 관리 포인트가 2배로 증가할 여지가 있다고 생각합니다.

그렇기에, 전부를 관리하는 하나의 클래스 CustomException 이 더 타당 하다고 결론을 내렸습니다.

예외가 담아야 하는 요소로는 message,statusCode,errorCode 라고 생각하고
( HTTP 상태 코드를 Error가 가지는게 맞는지..? errorCode( 비즈니스 에러 코드 - AUTH-001 등등 ) 가 굳이 필요한지는 아직 명확하지 않습니다.)

java
public SomeException(final String message, final String errorCode, final int statusCode) {  
    super(message);  
    this.message = message;  
    this.errorCode = errorCode;  
    this.statusCode = statusCode;  
}

throw new SomeException(404,"올바르지 않은 요청입니다.");

생성할때 직접 넣는 방법과

java  
private final ErrorType errorType;

public RoomescapeException(final ErrorType errorType) {  
    super(errorType.getMessage());  
    this.errorType = errorType;  
}

throw new RoomescapeException(ErrorType.INVALID_REQUEST_ERROR);

Enum을 통해 관리하는 방법이 있다고 생각이 들었는데요..!
관리 용이 + 같은 상황시 에러 일관성 들을 통해 Enum의 방법이 더 타당하다는 생각은 들었으나

이 역시도 비즈니스 로직이 늘어나면 날수록 늘어나는 Enum 값으로 인해 파악 어려움 + 컴파일 타임 생성해 가지고 있으므로 메모리 낭비 의 생각도 드는데

웨지는 에러 + 에러에 대한 정보를 어떻게 관리 하는게 이상적이라고 생각하는지 궁금합니다..!
( 사실 400 이라면 IllegalArgument 로 통일하고, 메시지만 담아서 예외를 처리하는 것 역시도 상관없다는 생각은 듭니다. )

( HTTP 상태 코드를 Error가 가지는게 맞는지..? errorCode( 비즈니스 에러 코드 - AUTH-001 등등 ) 가 굳이 필요한지는 아직 명확하지 않습니다.)

도메인이 커스텀 예외를 던져도 괜찮은가? ( 도메인이 비즈니스 로직에 침범 당한다...? 계층간 침범 or 다른 프로젝트로 이동시 문제 )

해당 내용들도 궁금합니다!  항상 감사합니다 :niniz::niniz: ( 이번 리뷰이들에게 남겨주신 내용이 있다면 링크만 갈음 해주셔도 좋습니다! )