---
tags: 아티클
---
- 블로깅 금지
- 카카오페이 증권 David
2014 이스트소프트 -> 2017 카페 -> 2022 카카오페이증권 ( 카카오 7 : 핀테크 5년 + 증권사 2년 )
백엔드 10년 ( 개발팀 리더, 채용 면접관 ) 


백엔드 개발자는 어떤 일을 할까?
핀테크 회사는 어떨까?
스타트업 vs 대기업
주니어 vs 시니어
#### 이스트소프트 2014~2017
##### 배경
유틸리티 기반 기업
소규모 백엔드 시스템
##### 담당 업무
운영 중 시스템 API 개발
소규모 신규서비스, FE/안드 앱 개발 
( With 기획자,디자이너 )
> 자기는 이 개발 역시도, 협업 할때 도움이 됐다

일반적인 3-tier 개발이였음

#### 카카오페이 2017~2019 - 주니어

( 안정적 시스템 운영 노하우 배우고 싶어, 돈을 다뤄보고 싶어, 대용량 트래픽 처리해보고 싶어, 카카오에 다녀보고 싶어 )
##### 배경
- 핀테크 기업 ( 80명 -> 400명 )
- 중규모 백엔드 시스템
##### 담당 업무
- 운영중 시스템 API 개발
- 소규모 신규 서비스 개발
- React로 어드민 개발
( With 기획자,디자이너,QA,개발자 - 다른 팀 개발자들과도 협업 )

매장 결제 담당했음
-> API 단순 개발&제공

개발을 잘 빠르게 이쁘게 하는 법을 찾아나섬

```
HTTP 완벽 가이드
객체지향 사실 오해
코틀린 인 액션
이펙티브 자바
클린 코드
디자인 패턴
JPA 프로그래밍
DDD
자바 최적화
```

운영에 대한 노하우 역시도 배워나갔다.
#### 카카오페이 2019~2021 - 중니어
##### 배경
- 핀테크 기업 ( 400명 -> 800명 )
- 대규모 백엔드 시스템
##### 담당 업무
- 운영 중인 시스템 아키텍쳐 일부 변경 ( 디비가 느려 캐시 레이어를 붙히는게 필수적 )
- 중규모 신규 서비스 개발
- 시스템 운영 & 모니터링 메인 담당 ( 20% 정도 부하가 오면 위험하지 않게 방지, 슬랙으로 경고 대책 )
어드민 페이지는 숙명 ㅋㅋ

( 시니어 개발자의 기준은 뭘까? 어떻게 해야 시니어가 될 수 있을까? 남들보다 뒤쳐지고 있는 건 아닐까? )
> A : 전 언제부터 시니어가 될까요?
> B : 너 그냥 시니어 해

#### 카카오페이 2021~2023 - 시니어
##### 배경
- 핀테크 기업 ( 800명 -> 1200명 )
- 대규모 백엔드 시스템

~~- 운영 중인 시스템 아키텍쳐 일부 변경~~ -> 운영 중 시스템 아키텍쳐 주요 변경 ( 캐시로는 부족, 새로운 아키텍처를 향해야 함 )
~~시스템 운영 & 모니터링 메인 담당~~ 
-> 시스템 운영 및 모니터링 책임자
-> 팀 내 개발자 기술 리딩
-> 채용 면접관 담당 


정규화를 어떤 기준으로 할지, 아키텍처를 어떻게 할지
나의 코드 리뷰를 기다린다던지
회의를 열어 코드를 이렇게 짜보면 어떨까요 얘기한다던지
##### 현업 대상
기획자,디자이너,QA,개발자,리더

polly,gRPC
#### 카카오페이증권 2023~현재 - 리더
##### 배경
증권사
대규모 백엔드 시스템
##### 담당 업무
~~운영 중 시스템 아키텍쳐 주요 변경~~ -> 운영 중인 시스템 아키텍쳐 일부 변경
대규모 신규 서비스 아키텍쳐 설계 ( 디비 설계,인프라 설계 )
대외기관 감사/심사 대응 책임자 ( 금감원 담당 ㅋㅋ )
팀 비전/미션/로드맵 수립 및 팀원 평가
##### 현업 대상
기획자,디자이너,QA,개발자,리더,CTO

( 팀원의 고충을 어떻게 도와줄 수 있을까? 팀 평가를 어떻게 잘 받을 수 있을까? 
개발 시간을 어떻게 확보할 수 있을까? 한정된 팀 리소스를 어떻게 활용할까?)

팀 평가를 잘 받고 싶다! 그래도 우리 팀인데
그래도 개발잔데...
사람이 항상 부족하더라 -> 한정된 자원을 어떻게든 활용하자
### FAQ
#### 빅테크 vs 스타트업
##### 빅테크
```
+ 안정적
+ 체계적인 신입 사원 온보딩
- 제한적 업무 영역
- 비효율적 프로세스
```

구내 식당도 있고,월급 못 받을 걱정도 없어서, 먹고 살 걱정은 안듬
회사에서 포비 초청해서 TDD 강의도 들었음

하지만, 결국 장점만 있는 회사는 없다
-> 결국, 자기가 하고 싶은걸 못할수도 있고 제한적
-> 프로세스가 많이 생겨 불편하면서도 좋기도 함 
( 트렐로 -> 지라, 사람이 1000명이 넘어서니 문서 역시도 체계적 관리 - confluence 제공 위키도 사용 )

##### 스타트업 ( 카카오페이의 스타트업 시절 )
```
- 불안정적
- 야생에서 살아남기
+ 폭넓은 업무 영역 
+ 빠른 의사 결정과 실행
```


페이에 처음 입사하니, 아무도 뭘 하라고 알려주지 않더라 ( 리얼 야생 - 솔라도 같이 고생 ㅋㅋ )
눈치 보여서 하루에 두번 물어봄
업무 폭은 굉장히 넓었음 - 서버 담당,DB 담당,네트워크 담당 등등 다 내가 했다

사람이 적다보니, 그렇게 하죠? 하면 그렇게 함 - 의사 결정 사이클이 되게 빨랐음

=> 넓고 얇게 해보고 싶다면 스타트업이 환경을 더 잘 제공해줄 것
#### IT vs 핀테크
##### IT - 섹터가 매우 다양하니, 보편적
```
+ 높은 트래픽
+ 높은 개발 생산성
- 케바케와 복불복
- 도메인 전문성
```

이 역시도 케바케, 팀바팀
##### 핀테크
```
+ 난이도 높은 요구사항
+ 장애에 매우 민감
- 비교적 적은 트래픽
- 낮은 개발 생산성
```

증권사 반과 IT 개발자들 반이 합쳐졌다
-> 증권사 개발자들은 도메인에 대한 애정이 상당했음
-> IT 개발자들은 개발에 열정이 상당했음

###### 난이도가 몹시 높았다!

EX) 동전 모으기 서비스 진행했음
-> 2000시 800원이 남으면? -> 800원 투ㅏ!

-> 두번 투자 X
-> 0번 투자 X
-> 금액이 달라져서도 X
=> 한번만 정확하게!

###### 장애에 매우 민감

카카오에 불이 난다면?
금감원에서 또 불이 난다면 어떻게 할꺼냐? 대한 답변

주식이 5분,10분간 장애가 난다면?
-> 다른 솔루션 대칙, 경고 대책

코드는 많이 변경되어서, 배포 해야하나? 에러는 안되는 매우 빡빡함

> 온라인 쇼핑중 결제까지는 오래 걸린다
> -> 상대적으로 트래픽이 낮았음
> 하지만 증권사는 조금 다르다
> -> 사고 팔고 계속 반복

개발 하다가 인터넷에 잘못 올리는 사고&상황 발생했었음

-> 개발망 - 인터넷망 분리해야 했음

예전에는 완벽하게 분리됐었음
( 스택 오버플로우 검색? -> 다른 컴퓨터 검색 ㅋㅋ)
요새는 좋아져서 인터넷에 스택 오버 플로우 검색 까지는 가능
( 아직 증권사는 코파일럿 까지는 무리더라.. - 회사 정보 물어볼 수 있으므로, 코드 유출 )
#### 리더 vs 마스터
```
+ 권한과 영향력이 커짐
+ 배움의 기회가 늘어남
? 커뮤니케이션 능력이 중요함
- 개발 시간이 줄어듬
```

진급 평과에 관여하므로 영향력 높아짐 + 회의에 자주 참여하며 결정력 높아짐
커뮤니케이션이 중요해짐 - 개발자들이 별로 좋아하진 않더라ㅋㅋ ( 세모 )

```
+ 개발 시간이 많음
+ 기술적인 전문성이 높아짐
- 한국에서는 진급 한계가 있음
```

실리콘밸리에는 개발이 하고 싶냐? 리더가 하고 싶냐? 명확하게 분리 되어 있다
-> 한국에서는 조금 힘들다.. 팀장을 안하면 눈치가 보이는 시점이 다가옴

요새는 개발에 좀더 집중하는 트랙 - IC ( Individual Contributor )
역시도, 네이버나 배민등에서 시도해볼려고 한다
### Q&A
#### 장애 대응 경험이 중요한가?

신입보다 경력을 선호하나?
-> 신입은 어떤 기준으로 보나요

회사마다 다르긴 하나
기존 증권사는 - 신입한테 기회가 덜가거나, 수직적
토스,페이증권사는 - 좀더 수평적, 신입한테 최대한 기회주려고 노력

고민은 해봐라 ( 전통적인 증권사가 돈을 많이 주긴함 ㅋㅋ )
-> 몇년전만 해도 양복 입고 다녔다. 요새는 비즈니스 캐쥬얼
-> 기술스택 역시 차이 ( 페이증권은 최신 기술 - 코틀린 등등 )

증권사는 한번 투자해보거나, 자격증 있으면 훨씬 도움 많이 된다

장애 대응 역시 매우 애매하다
-> 장애를 내면 안되나, 장애를 겪고 노하우가 중요하다

경험할 수 있는 기회면 경험 해봐라
( But, 증권사면 많이 경험을 하면 안된다 ㅋㅋ )
#### 이직을 왜 안했나요?

카카오 자체가 이직이 잦지 않은 편 ( 요새는 2~3년 마다 이직 하는 분도 존재는 함 )
-> 이직을 잦게하면, 연봉은 빨리 올릴 수 있다 ( 한 회사에 오래 있으면 확확 안뜀 )

미국 빅 테크 CEO는 대부분 20~30년 동안 회사에 있는 사람들
-> 회사의 히스토리, 정보들을 많이 알고 있음

많이 알수록, 자연스럽게 자신의 말이 힘이 생긴다
오랜동안 관계를 맺어가며 유대를 쌓아나간다
#### 개발을 여전히 좋아하는지?

본인은 새로운걸 배워나가는걸 좋아한다
( 오픈 소스에 시간을 쪼개며 기여하지 않았음 + 자괴감도 들긴 했었음 )
하지만, 여러 가지를 다양하게 배워 나가는 게 나쁘지 않음을 깨달았음

결국 본인만의 숙명
#### 사용자가 없는 서비스에서 어떻게 경험을 만들어갈수있을지?

실제로 사용자를 겨냥하고 만들었지만, 사용자를 많이 모으지는 못했다

엄청 많은 트래픽을 받았을거라고 기대하지 않았음

경험이 있다의 의미?
-> 성능 테스트 툴도 사용은 해봐라

거기서 생기는 문제를 마주해서 해결해보자

-> 어떻게 하면 빠르게 응답, 어떻게 하면 서버를 안죽게 등등

너무 막연! - 키워드만 집어보자면

MySQL 에서 테이블만 생성하고
데이터를 되게 많이 넣으면 조회가 오래 걸린다.
-> 인덱스를 넣고, 최적화 확인 + 인덱스를 어떻게 넣어야 효율적일까?
-> 쿼리 실행 계획을 보며 어떤식으로 인덱스를 넣어야 빨라질까 등등
( DB 성능적 튜닝 )

서버 한대만 하는거랑, 두대&세대 늘리는건 엄청나게 차이가 크다
-> 로드 밸런서,nginx 같은 트래픽 서버를 만들어야 되고..
( 성능 튜닝의 대표적인 얘기 )

GC가 어떻게 동작하는지? 서버 속도를 어떻게 빠르게 한다던지?
#### 핀테크에서 이직이 어려운가?

10년 15년 있으면 쉽지 않을수도 있음
( 사실 검색,광고도 엄청나게 조예가 있는 비즈니스 로직 )

5~7년이면 걱정할 필요 없음
-> 회사에서 어떤걸 경험했는지가 더 중요

다른데 간 동료도 많다(feat:솔라) 다른곳에서 온 동료도 많고
#### 일할 도메인은?

솔직히, 하고 싶은 도메인은 없었다.
-> 하기 싫은 도메인을 다 소거하고 시작하자
-> 하고 싶은 도메인이 있으면 베스트

대학교 과와 똑같다
=> 직접 부딪혀보자
#### 카카오가 불났을때?

별일 엄청 많았음
-> 카톡이 안됐음
-> 슬랙으로 전파 

인프라,서버 담당자들이 데이터 센터에 달려가서 불이 난 사진 찍어줌

불이 잠잠해지는데 시간 오래 걸렸고
서버가 갑자기 전원이 꺼지는 거 자체도 생각 안했음

-> 데이터가 틀어지거나, 서버가 갑자기 꺼지기도 했음
=> 잘 대응되게 만들어야 했다더라...

한 데이터 센터가 불나서 다 꺼지는 거에 대한 미흡이 부족했다
( 데이터 센터가 2~3개가 있지만... )

임직원 만명 ( 증권사는 400명 ) + 파생 서비스는 100개 이상

카카오는 3년 근로시, 1달 안식 휴가
-> 본인은 입국하고 시차때매 잠들었는데 일어나서 뉴스로 알게 되더라

슬랙 역시도 지웠음
#### 면접관 마다 보는게 다르지만 중점적이라면

단순, 핀테크에 갇히지 않고 -> 신입인데 뭐가 있겠냐.. ( 꼼꼼한 사람 - 돈 관련이니까 )

자기 생각을 표현하는 사람
#### 최종 목적이라면

백엔드를 계속해나갈것
-> AI가 된다면 그것도 OK
과정이 중요하다고 생각
#### 떨어뜨린 지원자들에게 아쉬운 점?

코테 통과시, 기본적인 실력은 있다고 생각
But, 코테는 1차원적 ( 스프링,CS 같은걸 보진 않음 - 웹페이지 플로우,HTTP 동작 원리 등등 )
가끔, 같이 일할시 너무 어려울 거 같다고 느껴지는 사람들 역시도 존재
( 말을 조리있게 말할거 못할꺼 같다던가, 싸한데? 등등 )

역시, 포트폴리오나 뭐라도 해본걸 있는 사람이 좋다
