##### JPA 의 미래

완성된 기술
객체지향 - 관계 지향 DB 둘다 매우 오래된 개념 => 사실상 바뀔게 없다

##### 국내 개발자들의 경쟁력?

어느 정도의 수준일까
우리나라 배달 주문 트래픽이 어마어마한 수준
=> 아키텍처 등 기술 고도화 부분에 대해 심도있는 실력은 뛰어나다 생각
( 즉 평탄화의 수준 )

##### 도움이 되는 업무 , 도움이 되지 않는 업무?

업무나 역활에 한탄할게 아닌
올바른 결과가 되도록 만들어 나가자

배민의 사례론 , 도메인 하나로는 실력을 인정하지 않음

##### 개발의 권태기

쉬는것에 부담을 가지지 말자
사람은 결국 사이클이 존재
거북이 처럼 천천히 우직하게 나아가자
-> 2배속 강의? 사실 곱씹으며 나아가는 방향도 생각해보자

마음을 급하게 먹을수록 사람은 불안해진다
-> 학습에 우선순위를 정하고 , 꾸준히 공부하자 ( 요새 개발자 러닝커브는 매우 높음 -> 자신이 할 수 있는거부터 해나가자 )

##### 신입 개발자에게 바라는 점

실무에 쓰는 기술에 대한 기본기들

개발자들은 대부분이 기술에 대해 알면서도 대답을 잘 못함
-> 자신이 해본 프로젝트의 경험에 비추어 설명을 하는 사람?
=> 자신이 사용 해보고 할 줄 아는구나? - 자신만의 정의를 할 줄 아는 사람

뭔가라도 간단하게 만들어 나가면서 자신만의 것으로 체득해나가자

##### 개발자 채용 기준

백엔드 개발자가 굳이 화려한 화면을 보여줄 필요? => 없다
API를 잘 해서 , 보여주는 것도 충분히 좋음

AWS , MSA ... 같은 화려한 아키텍처 필요할까?
-> 다 할줄 알면 신입이 아니지 않을까...? ( 오히려 오버 아키텍처를 유발할 수도 있음 )
=> 기본기 부터 찬찬히 다져 나가자
결국 깊이가 중요하다

##### 성장하기 어려운 환경 속 성장하기

제대로 된 사수 및 선배가 없다면?
-> 묵묵히 본인의 성장을 준비해나가자

개인이 기업의 문화를 바꾸는건 사실상 불가능
( 자신이 팀장급이거나 , 바뀔 의지가 있는게 아닌 이상 )

설득하는데 에너지를 쓰기 보다는 자신이 다른 곳으로 옮길 정도의 노력을 하자

###### EX
일례로 , IBatis -> MyBatis 로 옮기는 것 마저 신기술 이전으로 반대가 있던 시절이 있었음
어떻게 JPA로 넘어갔는가?
=> 매우 어려웠음 ( 한명만 반대해도 어려웠기에 ) , 좋은 리더 아래에서 폭발적 성장함
물론 , 의욕만 가질게 아니라 엄청나게 준비를 해야함

##### 취업을 준비하는 개발자에게

취업은 정말 정확하게 수요와 공급에 의해 결정된다
( 물론 확률이나 , 편차는 존재 )
사이클에는 어쩔 수가 없다

누군가는 디버깅 해야하고 , 누군가는 서버 관리 해야함
=> 필연적으로 개발자를 못 자르고 , 채용을 해야 한다

어떻게든 취업을 하고 나아가자 ( 취업을 하면 보이는 게 또 다르다 )
취업 후 도전하고 이직하고 , 반복해나가자

교육기관이 꼭 필요할까요?
=> 결국은 디테일이 중요 ( 아무렇지 않다 )
정말 백엔드에 특화되고 , 자신에게 도움이 되는 거라면? Why Not!

##### 30대 초반으로 다시 돌아간다면?

잘하고 있나? 라는 물음표를 가지고 살아갈 순 있다
-> 어느 순간 응집도가 폭발
실무와 버무러지며 빛을 바랜다

###### EX
영한은 언제 성장함을 느꼈는가?

자신이 프로젝트에 들어가기 전 , 자신이 미리 로직에 대해 계획을 세우고 정답을 정의해나갈때

##### 일과 공부를 지속하게 해준 원동력

이곳을 탈출하자! - 좇소 SI...
지금 엄청 좋다고 , 나중에는 안좋을 수도 있음 

되게 좋은 원하는 회사를 갔는 사람도
만족하며 성장을 못 할수도 있음

결과적으로는 , 다른 곳에서 열심히 공부한 개발자가 더 좋은 개발자가 될 수도 있다