### 코틀린이란?

섬 이름 ㅋㅋ
- JVM , 안드로이드 , 자바스크립트 및 네이티브 대상 정적 타입 지정 언어
- OO 스타일 , FP 스타일 모두 사용 가능 , 두 요소 혼합새 사용 가능
- 간결하고 실용적이며 안전하고 , 기존 언어와 상호 운용성 중시

코틀린은 
2011년 7월 프로젝트 공개
2016년 2월 1.0 출시
2017년 1월 스프링 프레임워크 공식 지원
2018년 11월 Gradle 코틀린 DSL 1.0 출시
2021년 5월 코틀린 1.5 출시
##### 얼마나 사용하나요?

2021 년 12개월 동안 480면 이상 사용자 사용
대다수 개발자 안드로이드 & 서버 개발에 사용
코틀린에 대한 관심도 역시 우리나라가 1위 ( 자바 공화국 )
#### 멀티 플랫폼 언어

코틀린 언어로 잘 작성 시키면?
-> JVM 에서 동작 + JS 로 컴파일도 가능  + 네이티브로도 동작 가능

다양한 쪽으로 사용 가능

---
#### 아이템 1. 코틀린 표준 라이브러리를 익히고 사용하자

 `kotlin.random.Random` 사용 가능!
 -> Java 의 Random , ThreadRanom 을 고민할 필요가 없다!

자동으로 스레드 안전
HOW ?

코틀린은 JDK 환경에 따라 자동으로 래핑한 클래스를 리턴 받게 해줌

코틀린은 읽기 전용 컬렉션 , 변경 가능 컬렉션을 구별해준다
( 인터페이스를 만족하는 실제 컬렉션 반환! )

코틀린은 UnsupportedException 자체도 발생시킬 필요 없음!

##### 코틀린 맛보기

```kotlin
class Person(val name:String,val age:Int = 1) {
	var nickanme: String? = null
}
```

val 은 읽기 전용 프로퍼티
var 은 변경 가능 프로퍼티
? 는 널이 될 수 있는 타입
세미클론 생략 가능!
기본 인자 제공
#### 아이템 2. 자바로 역컴파일 하는 습관을 들이자

결국 우리는 자바 개발자!
-> 작성한 코드가 자바로 어떻게 표현되는지 확인하며 실력을 키우자
역컴파일 통해 예기치 않은 코드 생성 방지 가능!

`Tools -> Kotlin -> Show Kotlin Bytecode => Decompile`
##### 코틀린 컴파일

왜 Java 로 호환 가능한가?

`*.kt , *.java` 둘다 컴파일러는 거치면 `*.class` 가 나온다!

코틀린 컴파일러에 의해 코틀린 코드 먼저 컴파일
-> 나온 클래스파일을 자바 파일과 통해 자바 컴파일러에서 재 컴파일
#### 아이템 3. 롬복 대신 데이터 클래스를 사용하자

롬복을 호환 해주려고 노력은 하나 꼬일수 있다
( 코틀린 코드보다 자바 코드를 먼저 컴파일 하도록 빌드 순서 조정으로 해결 가능은 하나, 자바 코드에서 코틀린 코드 호출 불가능! 

데이터 클래스 사용하면 컴파일러가 equals , hashCode , toString , copy 등 자동 생성해준다
주 생성자는 하나 이상 매개 변수 있어야 하고 , 매개변수는 val or var 로 표시해야함
copy 를 적절히 사용하면 데이터 클래스 불변 관리 가능
코틀린 1.5부터 자바 16 레코드 클래스도 지원 

---
### 코프링
#### final 클래스

@SpringBootApplication 은 Configuration 을 포함한다

-> 스프링은 CGLIB ( Code Generator Library ) 사용해 
@Configruation 클래스에 대한 프록시 생성

final 클래스 , 함수는 상속 or 오버라이드 방지하므로 프록시를 생성할 수 없다

상속 허용하고 오버라이드 허용하려면 open 변경자를 추가해야함
( 스프링 프레임워크 5.2부터는 proxyBeanMethod 옵션 사용해 프록시 생성 비활성화는 가능 )

그러면 모든 클래스들을 final 로 선언한 뒤에 open 으로 변경자를 추가해야 하는가?

#### All-open 컴파일러 플러그인

코틀린은 다양한 컴파일러 플러그인 제공

All-open 은 지정 애너테이션이 있는 클래스와 모든 멤버에 open 변경자 추가

open 변경자를 추가하지 않고 , 인터페이스 기바나 프록시도 가능

=> all-open 컴파일러 플러그인을 래핑한 kotlin-spring 컴파일러 플러그인을 사용하자

`@Component , @Transactional , @Async` 등 기본 지정 가능

IDEA 에서 File > Project Structure > Project Setting > Modules > Kotlin > Compiler Plugins
에서 지정된 애너테이션 확인 가능

#### 아이템 4. 필드 주입이 필요하면 지연 초기화를 사용 하라

생성자를 통해 의존성 주입이 Best 이나 , 때로는 필드 통해 주입해야 되는 경우가 있음

뒷받침하는 필드가 존재 하는 프로퍼티는 인스턴스화 될 때 초기화 되어야 함

의존성 주입된 필드를 널로 초기화 할수는 있으나 , 널이 될 수 있는 타입은 많은 불편 초래!

-> 코틀린은 lateinit 변경자를 붙히면 프로퍼티 나중에 초기화 가능 - 항상 var 이여야 함

```kotlin
@Autowired
private lateinit var objectMapper : ObjectMapper
```

- nullable 이 아님!

#### 잭슨 코틀린 모듈

잭슨인 기본적으로 역직렬화 과정 위해 매개변수 없는 생성자 필요
-> 코틀린에서 매개변수 없는 생성자 만들려면 생성자의 모든 매개변수에 기본 인자 넣어줘야함

잭슨 코틀린 모듈이 매개변수 없는 생성자가 없더라도 직렬화 & 역지렬화 지원!

#### 아이템 5. 변경 가능성을 제한하라

코틀린 클래스와 멤버가 final 인것처럼
일단 val 로 선언하고 , var 로 변경하자
##### 클래스 바인딩

프로퍼티 파일 값을 Java 클래스에 매핑해 코드에서 간편하게 관리하고 활용하도록 해줌

생성자 바인딩 사용하려면 `@EnableConfigurationProperties` or `@ConfigurationPropertiesScan` 사용하자

코틀린 역시도 사용 가능!

```kotlin
@ConfigurationProperties("application")
@ConsturctorBinding
data class ApplicationProperties(val url: String)

@ConfigurationPropertiesScan
@SpringBootApplication
class Application
```

- 클래스에 개념적 으론 동일하지만 
하나는 공개된 API 일부이고 다른 하나는 구현 세부일시 구분을 하자

```kotlin
private val _students:  MutableSet<Student> = students.toMutableSet();
val students: Set<Student>
	get() = _students
```

JVM 에서는 기본 getter & setter 가 있는 private 프로퍼티에 대해 
함수 호출 오버헤드 방지하도록 최적화 되어 있다! ( 두개라고 걱정할 필요 없다! )

필드에 대한 컨벤션은 `_` 를 안붙히는데...? - 거부감이 강하더라도 써도 OK

### Persistence

자바에서 가장 유명한 영속성 관련?
-> JPA!

- JPA 는 Entity 클래스 생성하려면 매개변수 없는 생성자 필요
	-> no-args 플러그인이 지원해준다

```kotlin
plugins {
	kotlin("plugin.spring") version "1.5.21"
	kotlin("plugin.jpa") version "1.5.21"
}
allOpen {
	annotation("javax.persistence.Entity")
	annotation("javax.persistence.MappedSuperclass")
}
```

왜 allOpen 일까?
-> final 이기에 proxy 를 못 만들기 때문
-> JPA 에서 지연 로딩이 불가능하다

컴파일 이나 러닝 타임 문제가 아니라 성능에 문제가 생김!

#### 아이템 6. 엔티티에 데이터 클래스 사용을 피하자

- Lombok 의 @Data 와 같은 맥락
- 양방향 연관 관계일 시 , toString() , hashCode() 를 호출 시 무한 순환 참조 가능!

#### 아이템 7. 사용자 지정 getter 를 사용하자

JPA 에 의해 인스턴스화 될 때 초기화 블록 호출되지 않으므로 사용자 지정 getter 를 사용해야 함

```kotlin
@Transient
val fixed: Boolean = startDate.until(endDate).years < 1

===

val fixed: Boolean get() = startDate.until(endDate).years < 1
```

 - 뒷받침 필드가 존재하지 않으므로 AccessType.FIELD 이더라도 @Transient 사용하지 않아도 된다
#### 아이템 8. 널이 될 수 있는 타입은 빠르게 제거하라

널이 될 수 있는 타입을 사용하면 널 검사 넣거나 !! 연산자를 사용해야만 함

아이디를 0 or 빈 문자열로 초기화 하면 널 되는 타입 제거 가능하다

확장 함수 사용해 반복되는 널 검사를 없애자

---