### 강의 링크

https://www.youtube.com/watch?v=bIeqAlmNRrA


1. 효과적인 훈련 기법이 수립되어 있는 기술 연마
2. 개인 컴포트 존을 벗어나는 지점에서 진행 , 현재 능력을 살짝 넘어가는 작업 지속적 시도
3. 명확하고 구체적인 목표를 가지고 진행
4. 신중하고 계획적 - 온전히 집중하고 의식적으로 행동
5. 피드백 과 피드백에 따른 행동 변경 수반


TDD 리팩토링 == 운동

=> 계속 평생 연습하겠다는 마음가짐으로 시작 해야함


### 시작하기

#### 1단계 : 주변 정리해 꾸준히 연습할 시간 확보

- 애인과 만남 시간 조정
- 친구들과 관계 끊기
- TV , 게임 금지

#### 2단계 : 장난감 프로젝트 찾기

주변 환경 영향 받지 않고 , 꾸준히 연습하기 위해서

내가 사용하는 API 사용법을 익히기 위한 학습 테스트에서부터 시작

자바 String 클래스의 다양한 함수 사용법
자바 ArrayList 에 데이터 추가 , 수정 , 삭제 하는 방법 
등등 
기초적인 거부터 시작을 해보자

Input - Output 이 명확한 클래스 메소드로 - Util 성격의
( 알고리즘 역시 낫배드 )


DB에 의존관계 가지지 않는 요구사항으로 연습



TDD : Test Fail -> Test Pass -> Refactor 의 굴레

---

#### 3단계 : 프리코스에서 했던 내용이라 생략

---

#### 4단계 : 토이 프로젝트의 장난감을 올려보자
- 로또 , 사다리 타기 , 볼링 게임 점수판 , 체스 게임 , 지뢰 찾기 게임

---

#### 5단계 : 웹 UI , 모바일 UI , DB 같은 의존관계 추가

- 테스트 하기 쉬운 코드 와 테스트하기 어려운 코드를 보는 눈을 키워야 한다

( 이런 부분에 집중 하다 , 힘들고 부딪혀 포기하는 경우가 있다 )

=> 앞 단계 연습을 잘 소화했다면 , 
테스트 하기 쉬운 코드 - 어려운 코드 분리하는 역량이 쌓였을 것이다.

---

#### Final 6단계?? : 한 단계 더 나아가는 연습을 하고 싶다면

- 컴파일 에러 최소화 하며 리팩토링
- ATDD 기반 응용 어플리케이션 개발
- 레거시 어플리케이션에 테스트 코드 추가하며 리팩토링



### 우리가 왜 실패할까?

TDD , 리팩토링 연습 충분하지 않은 상태에서
"레거시 애플리케이션에 테스트 코드 추가해 리팩토링"
같은 높은 난이도에 바로 도전


## 서적에서 알려주는 지혜

### 객체지향 생활체조 원칙

1. 한 메소드에 오직 한 단계 들여쓰기만 한다
2. else 예약어를 쓰지 않는다. ( 해당 부분은 - 의견이 다양할 수 있음 )
3. 모든 원시값 과 문자열을 포장한다
4. 한 줄에 점을 하나만 찍는다
5. 줄여쓰지 않는다 ( 축약 금지 - 아낌없이 이름에서 드러낼 것 )
6. 모든 엔티티를 작게 유지 ( 불필요한 변수 금지 )
7. 3개 이상 인스턴스 변수 가진 클래스 금지
8. 일급 컬렉션 사용
9. 게터 / 세터 / 프로퍼티 금지 ( 온전히 , 객체의 메소드만 호출 )


### 클린 코드

메소드의 이상적 인자 개수는 0개이다. - 무항
1개 와 , 2개 까지는 괜찮다.
3개는 가능한 피하는 편이 좋다
4개 이상은 특별한 이유가 있어도 , 사용하지 않는다.

### 포비가 해줄 말은?

조급함 대신 마음의 여유
나만의 장난감 프로젝트를 계속 건드리자
같은 과제를 반복적으로 구현할 수 있는 인내심 - 꾸준함 - 성실함


### TDD 리팩토링 적용 - 개인 (주니어)

TDD 리팩토링 의 필요성 과 장점을 어필하고 전파하고 싶다면?


##### 생각해 볼 점

- 사람은 기본적 변화를 거부하는 성향
- 팀은 변화 거부하는 성향이 더 강함
- 대부분 사람들은 변화 실패한 경험을 가지고 있음

=> 맡은 기능 구현에 TDD , 리팩토링을 적용하며 묵묵히 진행하자
( 구현한 코드 or 동료의 관심에 작은 성공을 맛보아 가자 )
+ 리더가 하지 말라고 하면 그만두자 ( 어쩔수 없다. )
 나는 많이 성장했으니까 갈 곳은 많다 - 절대 손해 보는 장사가 아니다

